Transcription: eric vautier
Relecteur: Michele Gianella
J’ai une bonne nouvelle pour vous.
Dans 20 ans, votre voisin de droite,
ou de gauche, n’aura plus d’emploi.
Un emploi sur deux pourrait disparaître.
Vous vous rendez compte ?
La moitié de la salle,
vous pouvez sortir,
on n'a plus besoin de vous.
Plusieurs études universitaires
nous ont montré
que l’automatisation
et la numérisation
pourraient supprimer 50% des emplois
dans le monde occidental
d’ici une vingtaine d’années.
Et une vingtaine d’années,
ça passe en un éclair.
À l’échelle de l’histoire de l'humanité,
20 ans, c’est demain.
Demain, donc, les voitures
seront fabriquées par des automates,
si ce n’est pas déjà le cas.
Les taxis et les Uber
n’auront plus d’emplois,
ils seront remplacés par les voitures
autonomes, sans chauffeur.
Une nuée de drones viendra vous livrer
vos pizzas et vos sushis à domicile.
Quant aux éboueurs, ils n’auront plus
qu’à regarder tranquillement
leurs camions ramasser
les poubelles à leur place.
Nous n’aurons bientôt
plus besoin du travail humain
pour effectuer les tâches simples
et ingrates qui nous incombent.
C’est une certitude.
C’est inéluctable.
Nous progressons chaque jour
un peu plus vers la robotisation.
Mais la nouveauté,
c’est que même les emplois qualifiés
sont menacés.
Les journalistes sont déjà « aidés »,
entre guillemets,
par des logiciels, des algorithmes
qui rédigent à leur place
des brèves sur les résultats sportifs.
Les juristes, les experts-comptables,
les agents immobiliers,
tous seront bientôt remplacés
par des logiciels spécialisés
bien plus performants
- peut-être pas tous.
Sans entrer dans les prémices
de l’intelligence artificielle,
il n’est plus fou d’affirmer
que la réduction du nombre d’emplois
va toucher tous les secteurs
de notre économie.
Face à cela, que font nos politiques ?
Pas grand-chose.
Ils sont bien trop occupés
à essayer d’inverser
la courbe du chômage,
ou à relancer la croissance.
Ils sont bien trop occupés
à essayer de résoudre
les problèmes d’aujourd’hui,
ou de demain,
avec les solutions d’hier,
du siècle dernier.
Alors comment faire face
à cette automatisation
et à cette numérisation des emplois ?
On pourrait créer
de nouveaux emplois ?
Pourquoi pas ?
On pourrait, comme aux États-Unis,
rajouter des personnes
dans les rayons des supermarchés
qui nous conseillent d’acheter
les derniers produits à la mode.
On pourrait rajouter des mascottes Mickey
dans les parcs d’attraction.
On pourrait développer le télémarketing
pour inciter les gens à consommer.
Toujours plus consommer,
des nouveaux produits
qui souvent ne font qu'accroître
notre empreinte écologique.
Posons-nous la question :
à quoi, ces emplois,
à quel besoin ces emplois
répondent-ils vraiment ?
Participent-ils à l’amélioration
de notre société, de notre condition ?
Et les travailleurs,
s’épanouissent-ils dans ces emplois
qui sont, non seulement,
synonymes de conditions
de travail déplorables,
de patrons tyranniques
ou d’horaires intenables,
mais qui en plus
ne leur donnent même pas
le sentiment d’être utiles à la société ?
Je pense –
posons-nous la question :
à quoi sert le progrès technique ?
À quoi sert cette fièvre
de l’innovation technologique
qui nous pousse et qui nous permet
de produire toujours plus,
plus vite, avec moins de travail humain ?
Est-ce que c'est pour continuer
à effectuer des tâches ingrates ?
Certainement pas.
Je vous le dis,
la réduction annoncée
du nombre d’emplois
n’est pas la catastrophe
que nous devons redouter.
C’est une opportunité,
c’est un mal pour un bien.
Enfin nous pourrons nous libérer
de ces contraintes aliénantes,
enfin nous pourrons choisir
un travail qui nous correspond.
Seulement, pour que
cette prophétie se réalise
dans des jours meilleurs
pour notre société,
nous devons absolument faire évoluer
notre système de protection sociale.
Laissez-moi vous présenter
une idée révolutionnaire,
qui pourrait accompagner
parfaitement ces évolutions.
Cette idée, c’est le revenu de base.
Le revenu de base
est une idée très simple.
Il s’agit de donner à tous,
à chaque individu,
une somme d’argent fixe, tous les mois,
de la naissance jusqu’à la mort.
Il s’agit de donner,
à tous les individus, un revenu
pour la simple
et bonne raison d’exister,
et de faire partie
de la société.
Ce revenu de base comporte
quatre caractéristiques fondamentales.
La première, le revenu de base
est un droit universel.
C'est-à-dire que tout le monde
le touche, sans distinction.
Que vous soyez milliardaire
ou mendiant,
que vous soyez rentier ou ouvrier,
ou même joueur de foot professionnel,
vous touchez le même revenu de base.
Le revenu de base, c'est un droit,
au même titre que la liberté d’expression
ou l’accès à l’éducation.
Deuxième caractéristique,
le revenu de base est inconditionnel.
C’est-à-dire que, contrairement
au RSA ou au chômage,
il est versé
sans exigence de contrepartie.
Pas de cases à cocher,
pas de dossiers à remplir,
interminables, cryptés.
Pas besoin de répondre
à des critères de pauvreté,
ou de faire la queue
devant Pôle Emploi
pendant des heures,
ou la CAF,
pour essayer d'obtenir
une aide - c'est fini.
Troisième caractéristique,
le revenu de base est individuel.
C’est-à-dire
que chaque individu le touche,
indépendamment de ses choix de vie.
Que vous soyez célibataire ou marié,
que vous ayez des enfants ou non,
vous touchez le revenu de base.
Enfin, quatrième
et dernière caractéristique,
le revenu de base
est évidemment cumulable
avec votre salaire,
ou vos autres revenus.
Il ne vient que créer un socle,
un filet de sécurité,
pour assurer des conditions
matérielles de vie dignes
à ses bénéficiaires
tout au long de leur vie,
et en particulier
dans les moments difficiles.
Pour faire simple,
le revenu de base revient à donner à tous,
aux 66 millions de Français
que nous sommes,
une somme d'argent fixe
et identique tous les mois.
Et cela, sans toucher
au chômage ou aux retraites.
Le revenu de base ne vient pas remplacer
le système de protection sociale,
il vient le compléter.
Mais alors la question qui vous trotte
dans la tête, c'est : à combien ?
À quelle hauteur, à quel montant
on doit avoir le revenu de base ?
Soyons modestes,
dans un premier temps,
prenons 500 € par adulte,
et 250 € par enfant, par mois.
Nous pourrons augmenter
ce revenu plus tard,
il est toujours possible, souhaitable,
de l'augmenter plus tard.
Mais prenons déjà 500 € par adulte,
et 250 € par enfant par mois.
Donc là, généralement,
vous êtes tiraillé,
un peu schizophrène.
Une moitié du cerveau se dit :
« Mais c’est une super idée,
mais qu’est-ce qu’on attend ? »
et l’autre moitié se dit :
« Mais il est complètement fou !
Mais où on va trouver l’argent ?
C’est déjà la crise ! C’est
n’importe quoi, c'est infinançable. »
J'y viens.
Les possibilités de financement
d'un revenu de base sont infinies.
On peut faire plein de combinaisons,
appuyer sur plein de boutons,
bouger plein de curseurs,
mais en tout cas,
c’est loin d’être délirant,
c’est même tout à fait faisable.
Encore faut-il oser.
Encore faut-il essayer.
Concrètement, voilà comment on pourrait
instaurer un revenu de base,
étape par étape.
Premièrement, il serait facile
de rendre automatique
le versement du RSA.
C'est-à-dire de le verser
à tous ceux qui y ont droit,
automatiquement.
Il est avéré, aujourd’hui,
que la moitié des personnes
qui ont droit au RSA
ne font pas la demande.
La moitié.
Souvent parce qu’elles
ne savent pas qu’elles y ont droit,
souvent à cause
de la complexité des démarches,
qui les font fuir
ou qui les font renoncer,
ou encore à cause
de son caractère stigmatisant.
De peur d’être considéré
comme des « assistés ».
Automatiser le RSA
à tous ceux qui y ont droit,
soit 5,8 millions de Français,
ne coûterait
que 4 milliards d’euros à l’État,
soit 0,2% de son PIB.
Ce n'est rien.
Si on veut ensuite arriver
à un revenu de base digne de ce nom,
il faudrait donc universaliser le RSA.
C’est-à-dire, en quelque sorte,
l’étendre à l’ensemble de la population.
Selon la modélisation
de l’économiste Marc de Basquiat,
nous pouvons d'ores et déjà
financer un revenu de base
à hauteur de 450 €
par personne par mois,
sans modifier
le revenu disponible des ménages.
Simplement,
en augmentant l’impôt d'un côté,
et en versant le revenu de base
de l'autre pour la compenser.
Comprenez que, quel que soit
le montant du revenu de base,
vous ne gagnerez pas forcément
beaucoup plus d’argent.
Certes, les plus pauvres
verront leurs revenus augmenter.
Mais les autres le reverseront
en partie ou en totalité,
selon leurs revenus, vers l’impôt.
L’avantage, c’est que tout le monde
et toute sa vie,
bénéficie d'un socle,
et d'une base, garantis.
Imaginez tout ce que vous pourriez faire
avec un revenu de base.
Et en plus, si l'on veut aller
au-delà de 450 €
- je vais vous donner quelques clés.
Si l'on veut aller au-delà
de 450€, vous me direz,
oui, 450€, c'est pas assez,
c'est pas suffisant.
On peut aller au-delà.
Pour aller au-delà,
il suffirait de diversifier,
d'additionner d’autres
sources de financement
en plus de l'impôt,
en plus de la fiscalité.
Je vous donne quelques pistes.
On pourrait augmenter
l'impôt sur le patrimoine,
comme le propose Thomas Piketty,
on pourrait augmenter
l'impôt sur la consommation,
ou créer une vraie taxe carbone.
On pourrait également
mettre en place une taxe Tobin
pour réguler les transactions financières.
Imaginez verser
une partie du revenu de base
en création monétaire,
ou encore en faisant
des économies de gestion,
ou en supprimant quelques politiques
de subvention à l'emploi.
Bref, nous avons toutes les clefs en main
pour mettre en place ce nouvel outil.
Encore faut-il que nos représentants élus
se saisissent de cette opportunité.
Imaginez tout ce que vous pourriez faire
avec un revenu de base.
Nous pourrions éradiquer
l’extrême pauvreté.
Finis les sans-abris
et les laissés pour compte
qui passent aujourd’hui
entre les mailles du filet.
Avec un revenu de base,
vous pensez tout de suite :
« Je prendrai des vacances,
j'en ai bien besoin. »
Soit ! Mais une fois reposé,
vous aurez vite envie de faire
quelque chose de vos dix doigts.
Vous n'êtes pas des feignants
– qui est feignant, dans la salle ?
Avec un revenu de base, il serait
bien plus facile d'entreprendre,
de créer son association
ou son entreprise.
Moi, personnellement,
j’ai un projet d’entreprise
en ce moment,
et je ne peux pas
le réaliser, l'accomplir,
faute de stabilité financière.
Avec un revenu garanti à vie,
ce serait chose faite depuis longtemps !
Nous pourrions plus entreprendre
mais aussi mieux entreprendre,
pour se saisir des problématiques
environnementales ou citoyennes.
Imaginez ce que
représenterait l’instauration
d’un revenu de base pour la démocratie.
Du temps retrouvé
pour des milliers de consciences
qui n’attendaient que cela
pour s’investir, se mobiliser
et retrouver leur capacité
d'action citoyenne.
Avec un revenu de base,
on pourrait enfin arrêter
de perdre notre vie
à la gagner.
On pourrait choisir son travail.
Un travail qui nous correspond.
Car, c’est vraiment, ça le revenu de base.
C’est une allocation
du temps choisi, du temps retrouvé,
pour construire une meilleure société.
Je suis convaincu
qu’avec un revenu de base,
nous pourrons réellement retrouver,
remettre du sens dans nos vies.
Le revenu de base est une idée
vieille de plus de deux siècles.
Elle a été inventée en 1795
par Thomas Payne,
un intellectuel britannique
qui cherchait déjà à l'époque
- au moment de la Révolution -
il cherchait déjà à l'époque
à redistribuer équitablement
les fruits de la rente
dont profitaient de très rares
propriétaires terriens.
Depuis, le revenu de base
a été défendu par des grands hommes,
tel que Martin Luther King.
Et cette idée intéresse aujourd’hui
des politiques de tous bords,
telle que la socialiste Delphine Batho
ou le libéral Dominique de Villepin.
Elle intéresse des partis politiques
comme Nouvelle Donne
ou Europe Écologie-Les Verts,
qui en discutent vivement
pour les prochaines présidentielles.
C'est une idée qui intéresse
de nombreux économistes prestigieux,
dont au moins cinq prix Nobel
de toutes sensibilités,
qui ont su voir dans le revenu de base
une idée pleine de potentiel.
Tellement de potentiel
que le Conseil Régional d’Aquitaine
va se pencher sur sa faisabilité,
en vue de l'expérimenter
dans les prochaines années.
De même que la Finlande, tout entière,
et la ville d’Utrecht aux Pays-Bas.
Comme le dit enfin Jeremy Rifkin,
un des prospectivistes
les plus influents de notre décennie :
« Le revenu de base n’est pas une utopie,
c’est le prochain modèle économique
de l’humanité. »
Rien que ça.
Eh bien, moi j’en suis convaincu.
Je suis convaincu que c’est pile
ce qui nous manque
pour prendre le 21ème siècle
par les cornes
et relever les nombreux défis
qui nous attendent.
Merci.
(Applaudissements)